# 리눅스에서 파일과 디렉토리란

## i node

i node 란 I(index) Node의 줄임말로

Index : 색인 = 어떤 내용을 빨리 찾아보기 위해 일정한 순서로 정리한 목록

Node : 데이터의 지점이나 장치 = 데이터를 갖고 있는, 디스크의 한 지점

즉, 데이터를 갖고 있는 파일을 빠르게 찾기 위한 순서대로 정리한 정보 라고 생각하면 됩니다.

리눅스에서는 i node를 `ls -l` 이라는 명령어로 확인할 수 있습니다.

아래와 같이 정보가 나오는데 이 파일들의 정보가 inode 들 입니다.

## 리눅스 명령어

**ls**

ls 는 list라는 의미로 현재 있는 장소에 있는 파일들을 순서대로 나영해서 내게 보여줘라 와 같은 명령어 입니다.

"ls" 의 사용법은

> ls [-옵션] [대상]

입니다.

옵션을 붙인다면 해당 폴더 내에 있는 파일들을 모두 보여주며 대상을 지정하지 않으면 현재 있는 위치에서의 파일들을 보여줍니다.

옵션의 종류

1. ls -a : 숨김파일까지 모두 볼 수 있는 옵션
2. ls -d : 폴더만 보기
3. ls -s : 사이즈가 큰 파일 순서로 보여준다

**cd**

cd 는 change directory 이름 그대로 디렉토리를 바꿔라, 이동하라 라는 뜻입니다.

"cd" 의 사용법은

> cd [대상]

입니다.

만약 대상을 붙이지 않으면 home 위치로 오게 됩니다.

기호들을 함께 사용할 수 있습니다.

'.'
- 현재위치라는 의미로 쓰이며, 파일이름 앞에 쓰이면 "숨김 파일" 이라는 의미입니다.
- 파일이름을 짓거나, 바꿀때에 ".secret" 과 같이 정하면 "ls -a" 로만 확인됩니다.

'..'
- 상위 폴더라는 의미로 사용됩니다

'/'
- 최상위 디렉토리로 사용되기도 하며 디렉토리란 의미로도 사용됩니다
- 만약 "cd /var/log" 명령어를 사용하면 root아래에 있는 var 폴더의 log 폴더로 이동하게 됩니다.

'~'
- 그 유저의 home 디렉토리를 의미합니다
- root와 유저의 home은 다릅니다. root는 관리자 계정이기 때문에 일반 유저들과 다른 디렉토리 입니다.\

'*'
- 모든이라는 의미를 가집니다.
- 만약 "ls 파일이름*" 이나 "ls *파일이름" 으로 원하는 것만 찾을 수 있습니다.
- "ls *ab" 라고 하게 되면 ab로 끝나는 모든 파일을 보여줘라 라는 의미입니다.

**pwd**

pwd는 print working directory 란 의미로 현재 내가 있는 위치를 화면에 출력해라 입니다.

**file**

file 명령어는 이 파일이 어떤 파일인지 알려주는 명령어 입니다.

사용법은

> file -옵션 파일

과 같이 사용되며, 이 파일은 디렉토리이다 혹은 ASCII text 파일이다 와 같이 알려줍니다.

**clear**

화면에 출력된 내용을 깔끔히 지워줍니다.


**more, head, tail**

more
- 파일의 내용을 더 자세히 확인하는 명령어 입니다.
- enter로 한줄씩 읽을 수 있으며, Space bar로 페이지를 넘길 수 있으며, b로 뒷 페이지로 이동할 수 있습니다.
- more를 사용하게 되면 TUI 환경으로 바뀌므로 나가기 위해서는 q를 누르거나, ctrl + c를 누르면 됩니다.


head
- 기본적으로 맨 위부터 10줄씩 출력하며
- 뒤에 -[숫자] 를 입력하게 되면 해당 숫자 행 만큼 출력합니다.

tail
- 맨 끝에서 10줄을 출력하며 head와 동일하게 -[숫자] 를 입력하게 되면 해당 숫자 행 만큼 출력합니다. 


**alias**

치환이라고 합니다. 

touch, stat

mkdir

rm, rmdir

mv

cp

echo