# 프로그래밍이란_무엇인가

# 프로그래밍 p

프로그래밍은 컴퓨터에게 내가 하고자 하는 일들을 코드로 전달하는 것이다.

마치 우리가 매일 문을 열기 위해 사용하는 도어락과 같다.

1. 도어락은 비밀번호 입력을 계속 기다린다
2. 비밀번호가 입력되었을 경우 저장된 비밀번호와 비교한다
    1. 동일할 경우 문을 연다
    2. 다를 경우 다시 입력을 기다린다

프로그래밍 언어란 컴퓨터와 사람 사이에서 소통하기 위해 존재하는 언어이다.

웹페이지의 동작은 웹 화면에 보이는 내용들과 그 화면들을 구성하기 위한 데이터로 이루어져있다

웹 화면에 보이는 내용들을 살아움직이게 하려면 javascript를 사용할 수 있고 화면에 필요한 데이터들을 가지고 오기 위해 요청을 하게 되는데 이 데이터를 가공하는 프로그램을 java로 할 수 있다

# 메서드

도어락 비밀번호를 메서드로 표현하면 아래와 같다

```java
public boolean checkPassword(String password) {
...
}
```

위 메서드의 이름은 checkPassword이며, boolean 을 return type이라고 한다. password는 매개변수라고 하며 parameter라고도 한다 public은 접근제어자라고 한다

# 클래스

자바의 가장 작은 단위는 클래스이다. 즉 메서드는 반드시 클래스내에 속해야 하며 클래스가 없는 메서드는 에러가 발생한다.

그래서 아래와 같이 클래스와 메서드를 구성할 수 있다.

```java
public class DoorLockManager {

  public boolean checkPassword(String password) {
  ...
  }
}
```

그리고 메서드는 클래스 내에서 여러개 존재가 가능하다.

return type으로는 void가 존재하며 이는 아무것도 return 하지 않는다는 의미이다.

## 스스로의 질문

그렇다면 클래스에 왜 접근제어자가 붙을까 ?

접근제어자가 private 이면 외부에서 접근을 못할텐데 그러면 사용하지 못하는 클래스가 아닌가 ?

inner 클래스에서 private 접근제어자를 클래스에서 사용할 수 있으므로 클래스에서도 접근제어자를 의미가 있다.

# 클래스는 상태를 가진다

클래스는 상태와 행동을 가진다.

상태는 변수, 행동은 메서드로 표현된다.

```java
public class DoorManager {
  String currentPassword;
  
  public boolean checkPassword(String password) {
    ...
  }
}
```

currentPassword가 변수 (상태) 가 되고 checkPassword() 가 메서드 (행동) 이 된다.

# 프로그래밍의 가장 기본은 = 를 이해하는 것

= 는 오른쪽에 있는 값을 왼쪽에 있는 변수에 저장하는 의미입니다.

# 예약어

public, int, return 과 같은 단어는 예약어이다. 자바에서 미리 만들어 놓은 단어이므로 이 단어들을 변수로 사용하지 못한다.

# 정리해봅시다

클래스가 뭔가요 ?
- 상태와 행동을 가지고 있는 것입니다. 
- 상태는 속성, 변수로 가지며, 행동은 메서드를 통해 행동합니다.

메서드가 뭔가요 ?
- 클래스 내에 속하며, 클래스의 상태를 변경하는 역할을 합니다.

메서드의 매개 변수는 어디에 적어주나요 ?
- 괄호 안에 작성합니다.

메서드 이름 앞에 꼭 적어줘야 하는건 뭐죠 ?
- return type을 작성해야 합니다.

메서드에서 결과를 돌려주려면 어떤 예약어를 사용해야 하나요 ?
- return